第一章 安裝及運行 Python
在這一章，我們設定好開發環境，以開發及運行 Python。
安裝 Python 及 pip
我們除了需要安裝 Python 外，亦需要安裝 pip，pip 是一個 Package 第三方模組安裝及管理工具。例如，當我們需要讀寫 docx 時，便可以通過 pip install python-docx 來安裝相關模組。

我們選擇 Python 2 還是 Python 3？
現在基本上我們都建議使用 Python 3 版本。
要注意的是系統預設跟來的可能是 Python 2，例如 macOS 預設就是跟 Python 2.7.5。
在 Windows 上安裝 Python
可以於官網 python.org 下載官方安裝套件。



在 Mac 上安裝運行 Python
預設安裝了 2.7 版本，但我們現在一般都使用 Python 3 了，所以可以再安裝一次官方的 Python 3 版本。
下載及安裝好 Python 3 後，這時在 Terminal 終端機可以檢查一下安裝了的版本。
python --version

python3 --version

pip3 --version

這就代表安裝好了，平時要運行 Python 3 的檔案，只需要使用 python3 來執行。否則要執行 python 2 的程序，則使用 python 來執行。
如果想直接放棄 python 2，並將 python 直接指向 python 3，也是可以的。
首先通過 which 查找 python3 的運行位置

$ which python3

然後將得出位置複製，並修改 ~/.profile 檔案，再在最後加上以下的 Alias 設定：
$ nano ~/.profile


alias python=

要離開編輯器，
於瀏覽器上運行 Python
除了在電腦安裝 Python 外，也有一些網站提供網上 Python 撰寫實驗的運行環境。
例如 OnlineGDB.com、trinket.io 等。
https://trinket.io/features/python3
這些只需在瀏覽器便可以運行的網上 Python 編輯器，很適合學習階段用來做實驗。好處是一些簡單代碼可以直接在瀏覽器上運行，方便舉一反三，快速撰寫不同的實驗代碼。
而這類瀏覽器 Python 運行環境的限制就是一般不能自行添加不同的第三方模組，所以彈性沒那麼大。
網上虛擬機：Cloud9
另外，有一類網上虛擬機服務，可以提供一整個 Linux 環境的虛擬機（Virtual Machine），而且附帶網上編輯器及檔案管理功能。Amazon Cloud9 就是其中一個這樣的服務。由於是用者有全權控制的虛擬機，所以用戶可以自行安裝不同的 Python 模組，甚至不同語言的運行環境也可以一併安裝使用。彈性比較大。

Pythonista：於 iPad 上運行 Python



在 Python Shell 上運行互動 Python
Python 提供了一個互動 Shell，適合一邊試一邊出結果。
在 Command Line 上使用 python runtime 運行 Python 檔案
與 Shell 相反，我們撰寫的原整 Python 程序，一般會用一個檔案撰寫好，然後由上至下一氣呵成運行。這時就需要在 Command Line Prompt 上使用 Python 運行檔案。方法是 python 再加上檔案名稱。例如：

$ python example.py

在 Command Line 上直接運行 Python 檔案
在第一行加入：

#!/usr/bin/env python

另外，我們亦可以通過 __name__ 來得知這個檔案是作為 main 主程序於 Command Line 上運行，還是被載入到其他 Python 檔案使用。
所以我們可以通過 `if __name__=='__main' 來確定只在單獨執行檔案時運行程序碼，否則，就會視為被其他 Python 檔案使用，等待其他檔案載入當中的不同函數。
輸入輸出
Example: What is your name?
在這個例子中，我們詢問用戶輸入一個名字，然後再把名字列印出來。

name = input("What is your name? ")
print("Hello " + name)

以下是運行結果：

What is your name? Thomas
Hello Thomas

Example: What is your age?
承接上一個例子，這次我們加入 if 條件。

age = input("What is your age? ")

if int(age) >= 18:
    print("You can drink.")
else:
    print("Please don't drink.")

print("Good bye.”)

在這個例子中，我們使用了 if 來判斷用戶輸入的數字是否大於等於 18。
留意到，我們有使用 int(age) 來將用戶輸入的字串變為數字。你可能會問，用戶不就是輸入一個數字了嗎？為什麼還需要做數字轉換？這是因為用戶輸入的基本上都是字串。無論內容是否數字，從輸入框來的都通通是字串。
以下是運行結果：

What is your age? 23
You can drink.
Good bye.
What is your age? 16
Please don't drink.
Good bye.

輸出字串格式
在 Python 中，有三個基本字串格式方法：
使用 + 號：'Hello' + name
使用 {}.format：'Hello {}'.format(name)
使用 f-string：f'Hello {name}'
隨機數字

import random
random.randint(0,100)
